Proszę Państwa, witamy bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys z gościem. Dzień dobry Panowie.
Dzień dobry. Cześć wszystkim.
Musimy się, wiesz, musimy się tak ogarnąć, kto, kiedy, co mówi, bo Ty zacząłeś odcinek, ja się tutaj jeszcze tak kokoszę.
Ja, że cichutko siedziałem.
No bo to jest taki mamy flow naturalny, to nie trzeba się jakoś strasznie przystosować.
Proszę Państwa, naszym gościem dzisiaj jest Jan Adryański, Sou Shibo. Dobrze powiedziałem? Zastanawiał się, jak go będę przedstawiał.
Dzień dobry, Jasiu.
Tak, dzień dobry. Dzień dobry Wam i dzień dobry słuchaczom.
Dzień dobry, Borys.
Janek, słuchaj, my się znamy od lat, ale może być tak, że część widzów Cię nie zna, jakaś minimalna.
Może tak być.
Więc jakbyś mógł powiedzieć, co robisz, czym się zajmujesz jako człowiek renesansu. Chwilę to potrwa, a ja zamknę szafę.
Nie, no to myślę, że to będzie już krótka opowieść.
Może na początku, skąd się znamy?
Znamy się ogólnie z YouTube'a. Jestem YouTuberem, więc z Rokiem się poznaliśmy.
No a Borys, wiadomo, to jest twórca filmowy znany na świecie, więc gdzieś tam też po drodze żeśmy się spotkali.
Ta znajomość już chyba rok, nie wiem ile...
Dobro, 8 lat? Może nawet więcej.
Jeśli chodzi o moją dalszą karierę, to pracuję w firmie NVIDIA jako PR Manager.
Teraz podstawowe pytanie, czy zapłaciłeś nam za ten odcinek?
Nie.
No właśnie, niestety.
PR nie ma budżetów.
Proszę Państwa, to nie jest odcinek sponsorowany.
Ale słuchajcie, jako że powiedzieliśmy sobie tutaj, że to nie jest odcinek sponsorowany, to zaczynamy od konkretów.
Gdzie jest dostępność 3080 czy 3060? Ja się pytam. W imieniu wszystkich.
No dobra, to jest trudny temat, ale postaram się szybko odpowiedzieć.
To znaczy, karty są. Nie mogę powiedzieć, że są dostępne, ale są.
U YouTuberów, czyli na przykład u nas.
Karty są. Problem, znaczy problem. Myśmy się powinni cieszyć tutaj w NVIDII.
Popyt jest bardzo duży. To znaczy nagle, z uwagi na to, co się dzieje na świecie, wszyscy stwierdzili, że może sobie pograją w jakieś gry.
Może sobie zagrydlą komputery.
Plus oczywiście doszła taki temat trochę mniej przyjemny, czyli kopaczy kryptowalut.
Czyli osób, które po prostu wykorzystują karty do kopania kryptowalut.
No i to się razem kumuluje i powoduje, że nawet mimo tego, że tych kart jest naprawdę dużo do sklepów dostarczanych,
to one od razu są wykupywane.
W części sklepów są już kolejki długie porobione, więc nawet jak coś przyjdzie, to od razu po prostu trafia do klientów.
Ale chcesz mi powiedzieć, że dostępność jest mniej więcej taka, jak była przy poprzedniej generacji?
Wiesz co, który dzisiaj mamy, 28, będzie jak leci odcinek, za kilka dni pojawi się ankieta Steam,
w której widać, jakie są procenty, jak się zmienia procent użytkowników danych kart.
I jak ostatnio sprawdzałem, to był miesiąc temu, teraz nie pamiętam, czy 30,70 czy 30,80,
miała już połowę tego, co karta, która jest na rynku 3 lata, czyli 20,80 TI.
Czyli praktycznie w 3 miesiące zrobiła 3 lata.
No może nie 3 lata, tylko te półtorej roku.
No i trafiają do graczy.
Powiedz mi, orientujesz się, jeżeli chodzi o produkcję, to znaczy ile kart trafiło, bo rozumiem, że ludzie kupują to straszliwie.
I to jest prawda, że pewnie z tego powodu, że są zamknięci w domach, to szukają na siłę okazji do dobrej rozrywki.
Natomiast jeżeli chodzi o produkcję, to ta nowa edycja na podobnym poziomie, czy więcej było wyprodukowanych tych kart?
Plotki mówią, że są problemy z produkcją, ale to nie jest tak, że ich jest mniej produkowanych niż poprzedniej generacji.
Tylko tutaj akurat chodzi o to, że nie można zwiększyć tej liczby tych kart.
Czyli nagle mamy dwa razy więcej graczy, przydałoby się dwa razy więcej kart wyprodukować.
Plus jeszcze ci górnicy pewnie też coś by tam chcieli i po prostu oni polują na wszystko, co się w sklepach pojawia.
No i żeby to zaspokoić, nie da się fabryki dobudować, prawda?
A to też nie chodzi tylko o to, co my produkujemy, czyli same te czipy, te rdzenie tych kart, ale o całą resztę.
Różnych komponentów brakuje.
Chyba dzisiaj albo wczoraj czytałem plotkę, że jedna firma ma problemy z opakowaniami, że nie są w stanie na produkty po prostu zdobyć opakowań, a nie mogą ich gołych wysyłać.
Panie, teraz jest ogólnie wielki problem dla praktycznie wszystkich dostawców, ponieważ kontenerów brakuje.
A, to o tym nie słyszałem.
Kiedyś było tak, że jak coś zamawiasz sobie z Chin w kontenerze, to ten kontener cię kosztował 2000 dolarów ekstra do przesyłki, a teraz chyba z 10.
No to brzmi jak duży problem.
No i to się wszystko nakłada.
Jak to się wszystko skumuluje, to się kończy tak, jak się kończy.
Ale wiem, że karty można kupić.
To nie jest tak, że ich zupełnie nie ma, to znaczy są sklepy, w których nie ma tych preorderów.
I w takim sklepie jak karta do niego wpadnie, to jest szansa, żeby ją tam sobie w Polsce kupić.
Szczególnie 30-70 karty.
Ja tam sobie śledziłem, jak to wygląda.
I ta dostępność rzeczywiście jakaś tam jest, ale po pierwsze jest bardzo mała, po drugie te ceny.
No teraz ceny poszły w górach.
To jest taka sytuacja też, że na przykład podobnie jest z PlayStation.
Nawet jak jest jakaś mała pula, nawet kilkaset albo kilkadziesiąt sztuk wchodzi do sklepów, to sklepy nie będą sprzedawały tego w normalnej cenie,
tylko od razu ładują do jakiegoś bundla, telewizor, trzy gry, żeby na wszystkim zarobić.
Ludzie by chcieli na przykład, żeby ktoś nakazał sklepom, żeby sprzedawali za konkretną cenę, ale trzeba mieć świadomość, że to nie są dozwolone praktyki na rynku.
I nie można takich rzeczy robić, żeby ustalać sobie ceny i to jeszcze między sklepami wszystkimi, to jak z mowa cenowa.
To co ja kojarzę, to Sony tam pilnuje tej ceny, żeby jak wystawisz samą konsolę, to żeby jednak ta cena była trzymana i to chyba nawet jest w umowach dystrybucyjnych.
Tak, ale jednocześnie ktoś się może mógłby z tego wyłamać.
No mógłby, jak media, markt.
A oni na przykład nie mogą odmówić, to nie można tak zrobić, że możesz komuś odmówić dostaw. To jest ta rzecz.
Nie może firma powiedzieć, tobie nie będziemy sprzedawać.
To tak jakbyś poszedł do sklepu i by ci pan powiedział, a panu dziś nie sprzedajemy, rok dostaje kartę, a pan Borys nie dostanie żadnej.
Powiem ci tak, może to jest nielegalne, ale tak się dzieje, że te sklepy, które potrafiły się wyłamać albo podbić jakąś cenę, to tracą nagle.
Nie ma dla nich dostępności albo jest jakaś bardzo, bardzo...
Wiesz co, jest to na pewno niekorzystne na dłuższą metę, bo dużo dostają też, mi się wydaje, tak właśnie PR-owo, no bo okej, zarobią trochę więcej na każdej sztuce, ale ludzie widzą to, co oni robią.
Jest takie ssanie ręką, że...
Mówisz, że zapomną.
Chciałem powiedzieć, panowie, że to wygląda na to, że największym problemem jest jednak to, że graczy przybyło w zastraszającym tempie i to jest podstawa tych oczywiście problemów produkcyjnych,
problemów związanych z tymi kopaczami kryptowalut, ale tak naprawdę jest bardzo, bardzo, bardzo dużo graczy i trudno się dziwić, że te fabryki nie wyrabiają.
Ale to jest taki w zasadzie pozytywny problem, jakby patrzeć na to tak ogólnie i tak z perspektywy.
Zobaczymy jak będzie, no bo graczy przybyło, bo jest w wielu częściach cały czas lockdown albo są jakieś obostrzenia i ludzie nie...
No jakby granie w gry z kolegami, kod tam czy PUBG, ja wróciłem ostro do PUBG teraz, to jest fajna rozrywka, no tak naprawdę jedna z niewielu.
Możesz się umówić ze znajomymi na Zoomie i napić się wódeczki, no ale nie smakuje tak dobrze.
Poza tym nie wiadomo kto to polewa.
Właśnie, sobie polewać, albo żonę cały czas wołać, no panie.
No dobrze, dobrze, no to rynek nam się rozwija, ale kart rozumiem nie będzie ubywało dalej, że będą trafiały z powrotem na rynek i że będziemy mieli w co grać inaczym.
Tak, no ja jestem przekonany, że każdy kto chce kupić kartę to ją w końcu dostanie, no i mamy w przyszłym miesiącu premierę kart 3060.
No to chyba rynek najbardziej czeka.
A premiera to jest zawsze okazja żeby kupić, no bo tych kart na premierę jest, one gdzieś tam prawda trafiają do tych sklepów, ich jest więcej.
Tak jak co tydzień nowa partia by wchodziła, no to te partie są mniejsze, to na premierę zawsze tych sztuk jest więcej.
Więc jak ktoś celuje w nowy sprzęt to powinien się zainteresować.
Cisza.
W ogóle przez ostatnie 15 minut próbowałem się wbić w waszą rozmowę.
Jedziesz teraz.
15 przesadziłem, 12 nie, no teraz to już wyczertaliście wszystkie tematy jakie miałem.
Cały działa odcinek, tak?
Widzę, że tu jest bardzo ładnie rozpisany plan, więc z wielką przyjemnością posłucham.
Ja nie mam żadnego planu, czy mnie coś ominęło?
Tak, to mój plan.
Czy to jest takie obgadywanie?
Ja myślałem, że Tyrzej Siaciowi wysłał plan, żeby on wiedział.
Nie, wczoraj z nim przegadałem.
Słuchajcie, nie, no bo chcielibyśmy, żeby w tym odcinku trochę porozmawiać sobie o technologiach.
Wydaje mi się, że w tym momencie taką najgorętszą rzeczą jest DLSS.
Właściwie nie jest to takie oczywiste, ale opowiadaj, zaraz ci powiem czemu to nie jest oczywiste.
Właśnie to jest dobre pytanie, czyli Borys uważa, że DLSS to jest temat.
Tak, to jest super temat. Dla mnie to jest w ogóle najbardziej taka atrakcyjna...
A mogę się ciebie zapytać, gdzie ty widzisz ten temat?
To znaczy, czy to jest temat gdzieś wśród znajomych, gdzieś słyszałeś, czy po prostu widzisz w artykułach?
Tak, ale wiesz co, od czerwca chyba, czy od lipca, mówi się dużo o tym, że Nintendo zatrudnia specjalistów od DLSS.
Każdy, kto ma kartę z RTX-em i z DLSS-em, jak wyłączy sobie tego DLSS-a i zostawi RTX-a, to widzi tę różnicę.
Ja też zastanawiam się, tak na głos, nie wiem czy to jest mądre, czy nie, jakie zastosowanie DLSS może mieć w graniu w chmurze.
Jakie może mieć zastosowanie na przykład w telewizorach, albo właśnie w nowym Switchu.
Dzisiaj też się pojawiło, dzisiaj czy wczoraj, jakieś takie informacje miały się pojawić nowe o Super Switchu.
To było pytanie do nas obu, ja nie wiem czy to zauważyłeś.
Ja też chciałbym coś powiedzieć w tej sprawie, oczywiście DLSS mnie bardzo fascynuje, natomiast wydaje mi się, że po pierwsze marketingowo
RTX jest takim skrótem, który wszyscy gracze rozpoznają i wiedzą mniej więcej o co chodzi, natomiast DLSS to jest taka technologia, która…
DLSS, dobrze mówiłeś.
O nie, to Borys napisał w notatkach źle, ja to teraz tak przeczytam.
Ale powiedział dobrze.
Tak, właśnie widzę, że w tytule mam źle.
No więc to jest taka technologia dla ludzi, którzy już trochę te technologie ogarniają, trochę zgłębili temat, bo ona jest zdecydowanie moim zdaniem
nie tyle atrakcyjniejsza wizualnie, co wydajnościowo. I też jest tak, my żeśmy się ostatnio z Jasiem spotkali we Wrocławiu,
bo były jeszcze takie letnie czasy, kiedy kwarantanna nie była taka ostra i lokale były zamknięte, mieli okazję burgerka sobie zjeść tutaj we Wrocławiu.
Tak było.
I ja przyznam, że do tych wakacji to tak za bardzo tej technologii nie ogarniałem dopiero podczas tego posiłku, żeś mi powiedział na czym to polega
i od tego momentu się bardzo mocno zajawiłem. Ja oczywiście bardzo uważnie śledziłem RTX-a i uważałem, że to jest ciekawa technologia,
która oczywiście wpływa potwornie na wydajność, w sensie negatywnym, chociaż już pewnie teraz mniej. Natomiast ten DLSS, dobrze mówię teraz.
Tak, bardzo dobrze.
Do końca życia już nie będę pamiętał, jak to wymówić przez te notatki. No to jest coś, co mnie absolutnie zachwyciło.
To jest to, co śledzę teraz ja również, czyli tak jak Borys podobnie przy tej technologii obstaje.
Natomiast uważam, że jeżeli chodzi o rynek, to RTX ma dużo większe znaczenie, w sensie jest dużo bardziej rozpoznawalny.
Zresztą karty mają dopisek RTX, nie bez powodu.
Obydwie technologie w parze się dopełniają, ale nie powiedzieliśmy co to jest DLSS.
Tak jest, opowiadamy.
Jeszcze nie wspomnieliśmy.
To tak prostym językiem to jest po prostu taki trochę upscaling, supersampling, deep learning supersampling,
czyli pozwala on nam zwiększyć rozdzielczość obrazu przy pomocy uczenia maszynowego, sieci neuronowych.
To jest taka definicja.
Okej, to może powiedzmy jak to działa. Będzie prościej.
Chcemy sobie odpalić grę w 4K, czyli fajna, duża, ładna rozdzielczość, dużo pikseli, ale nasz komputer nie domaga.
Jeśli uruchomimy DLSS, to on w zależności od trybu potrafi obraz z takiej jakości HD zwiększyć do tego 4K.
I nie robi tego w taki klasyczny sposób, że gdzieś tam sobie dodaje piksele na ślepo,
albo jakimiś oczywiście algorytmami, które tam już były takie techniki upscalingu dostępne.
Tylko tutaj załadowano, bardzo mądry komputer, zdjęciami takich gier w niższej i wyższej rozdzielczości.
I on się nauczył, jak dany obraz powinien wyglądać.
Jak generować brakujące piksele.
Tak, i teraz wiele osób się pyta, no dobra, ale w jaki sposób ten obraz, który idzie z mniejszej rozdzielczości,
jest zrobiony do większej, w jaki sposób on może mieć więcej danych,
czyli być na przykład bardziej dokładnym, bo są też takie przypadki, że ludzie patrzą i mówią,
kurczę, tu jest więcej szczegółów.
Oczywiście on nie bierze jednego obrazka, tylko jako, że gra jest filmem, klatki lecą,
to on jest w stanie porównywać klatki między sobą i wie, co było w poprzednich klatkach.
Wie, co generuje, więc jest w stanie ten obraz bardziej sobie ustabilizować.
I to powoduje, że on jest ostrzejszy, że czasem krawędzie, które gdzieś tam by nam się,
na przykład, nie wiem, jakiś drut energetyczny, kabel energetyczny,
gdzieś może być taki poprzerywany w normalnym upscalingu,
tutaj zostanie do takiej prostej linii uzupełnionych.
Więc tak to powinno działać.
Ja jeszcze pozwolę sobie uprosić to jeszcze bardziej, bo też jakby ten temat jest mi niezwykle bliski.
Chodzi mniej więcej o to, że sztuczna inteligencja jest odpowiedzialna za to,
żeby dorabiać te dodatkowe piksele, tych, których brakuje przy renderowaniu obrazu.
I to, co też mnie urzekło, jak opowiadałeś mi o tym pół roku temu,
to obecność, to właśnie takie trzy procesy są wykonywane na tych nowych RTX-ach.
I to jest właśnie technologia odpowiedzialna za RTX, to jest jedna,
czyli za te odbicia, za te światła.
Druga to jest Tegra, to się nazywa?
Tensory.
I tensory odpowiadają za te procesy sztucznej inteligencji, które dorzucają te brakujące klatki.
I jeszcze trzecia technologia, jaka jest?
Wiesz co, mamy jakąś trzecią.
Mamy dużo, ale nie wiem, o którą Ci chodzi.
Są rdzenie RT, czyli właśnie odpowiedzialne za ray tracing,
czyli jakby fizyczne, taki element karty, który to oblicza i przyspiesza te obliczenia.
Rdzenie tensor, te, o których wspomniałeś, które właśnie odpowiadają za DLSS.
Odszumianie też później tego obrazu i tak dalej.
No i później już są takie zwykłe rdzenie od rasteryzacji.
No to może o tych myślałem jako o trzecich, ale to dobra.
To może jeszcze coś przypomnę, a może coś pomyliłem,
ale byłem prawie pewien, że dosyć wiernie pamiętam Twoją historię.
No dobra.
Ale słuchaj, czekaj, bo tak jak jest osobny jakby chipset od ray tracingu,
to DLSS może być realizowany przez różne procesory, czy nie?
Znaczy to jest tak.
Są części wydzielone na czipie na te rdzenie, tak, odpowiednie.
I teraz tak, prędzej, jeśli chodzi o to, co jest teraz dostępne,
to jesteś w stanie ray tracing odpalić bez rdzeni RT.
W kilku klatkach na sekundę zamiast kilkudziesięciu, ale jesteś w stanie.
Czyli możesz sobie, każdy kto ma kartę GTX, wchodzi sobie do na przykład
jakiegoś tam, nie wiem, Battlefielda, czy Controla
i jest w stanie odpalić sobie ray tracing.
To musi być oczywiście przez twórców gry uruchomione,
bo gra rozpoznaje jaka karta jest, albo jest taka opcja, albo nie,
ale można to sprawdzić.
Tylko tak jak mówię, to tak obciąża kartę bez tych dedykowanych rdzeni.
Nawet dziesięciokrotnie niższa wydajność.
Ale to przy RT, a przy DLSS?
Przy RT, ale przy DLSS musisz mieć te rdzenie.
Musisz mieć rdzenie.
Czyli musisz mieć RTX.
Okej, a czy ty kojarzysz, czy ktoś zbadał, czy DLSS jest bardzo prądożerny?
A to już zmierzam w konkretnym kierunku.
Było to sprawdzane i to może być w drugą stronę.
To znaczy, jak odpalisz DLSS, wyobraź sobie, że masz teraz laptopa
i grasz w 60 klatkach, ale chciałbyś zaoszczędzić baterię.
Więc uruchamiasz DLSS i dalej grasz w 60 klatkach,
ale tak naprawdę renderujesz o wiele mniej ich,
więc karta mniej pracuje, a te tensory nie obciążają tej karty tak mocno.
Czyli mamy potwierdzenie, w nowym Switchu DLSS, tak?
Wiesz co, Switch, ja się zajmuję GeForcem, a Switch to jest Tegra,
czyli jest też tam NVIDIA w środku, ale Shield TV to jest takie urządzenie,
nie wiem czy rok ma, zna.
Shield TV to jest taka przystawka do telewizora i tam jest Tegra.
I jest upscaling AI do 4K na najnowszych Shieldach z 2019.
O, na przykład możesz sobie Netflixa odpalić i ten, nie wiem jak to jest
dokładnie z aplikacjami, na pewno działa na Netflixie i zgaduje pewnie,
że na tych najpopularniejszych.
Ej, dobra, czyli na przykład, jeżeli ja mam tego Shielda
i odpalę sobie tam GeForce Now, powiedzmy Cyberpunka,
to mogę zaoszczędzić na transferze i on może transferować obraz serwera.
Nie do końca, bo to jest do apki podpięte.
To jest do apki podpięte.
Trzeba też rozróżnić to, co się dzieje w czasie rzeczywistym,
od tego co, no Netflix to nie jest czas rzeczywisty.
Mamy czas na to, żeby sobie jakiś upscaling zrobić,
a jak grasz, to już musisz mieć te 60 klatek.
I to też właściwie jest ważna rzecz, jeśli ktoś się zastanawia
nad DLSS-em, jak to działa, że są pewne limity,
to znaczy te sorry nie są w stanie w pewnym momencie przerobić
pewnej ilości klatek, już cię nie wspomogą dalej.
Czyli jeśli natywnie w grze masz na przykład 200 FPS-ów
w jakiejś strzelance, to uruchamiając DLSS możesz nie mieć już
więcej niż te 200, bo to jakby sama karta generuje tyle klatek,
że te sorry nie pomogą.
Ale jeśli grasz na przykład w Cyberpunka 4K z raytracingiem
i miałbyś mieć tych FPS-ów 30, to DLSS się idealnie sprawdzi
i z tych 30 spokojnie sobie zrobi na przykład 60.
No widzisz, ja mam dokładnie taką sytuację,
bo dzisiaj testowałem sobie, tylko że ja w 1440 gram
i jak mam odpalony raytracing i DLSS, to jest 60 klatek,
a czasem tam spada, ale jak mam wyłączony DLSS,
to jest 30 klatek od razu.
Jeszcze zależy na jakim trybie.
Jednej rzeczy, żeśmy nie dopowiedzieli takiej,
pewnie to wynika z naszej rozmowy,
ale tak, żeby to jakby klarownie opisać.
RTX poprawia jakość obrazu kosztem wydajności,
natomiast DLSS poprawia wydajność zdecydowanie.
I to są takie technologie, które się trochę kompensują.
To znaczy DLSS kompensuje RTX-a, czyli odpalenie RTX-a spowoduje,
że ilość klatek wam spadnie, DLSS może ten proces odwrócić.
I teraz ja mam w ogóle wrażenie, że te technologie związane
z tym supersamplingiem są na tyle zaawansowane,
że więcej się zyskuje niż tracąc na RTX-ie.
Czyli jakby sumarycznie i tak się korzyść jakąś tam odnosi.
Jakość obrazu jest lepsza i wydajność jest lepsza.
Uważasz, że to powinny być na przykład połączone opcje?
Byłoby dla ciebie łatwiej, gdybyś po prostu włączał RTX
i od razu by się DLSS na przykład w tej najwyższej jakości włączało?
Myślę, że to byłoby ciekawe rozwiązanie.
Ja pamiętam jeszcze przed naszą rozmową,
kiedy widziałem DLSS, to nie wiedziałem do czego to służy.
I często tego nie włączałem, dlatego że jak czegoś nie widzę wizualnie,
to nie ruszam, bo nie mam takiego poczucia,
że potrzebuję wszystkie opcje na full powłączać na karcie graficznej,
nawet jak mam supermocną.
Więc tego nie uruchamiałem.
Dopiero potem, jak Grzegorz mi powiedział,
to zacząłem się tym posługiwać,
więc ja też gdzieś tam nie byłem zaangażowany w technologię tak bardzo.
Ale to byłoby niegłupie rozwiązanie faktycznie.
Być może pośród opcji RTX'a przydałaby się taka,
która by łączyła RTX'a z DLSS,
żeby człowiek za dużo nie musiał myśleć.
Wiecie co, po to jest PC Master Race, żeby sobie tam wszystko...
Oczywiście, że tak.
Ja mam takie wrażenie, bo pracuję z dziennikarzami, z influencerami
i szczególnie jak ktoś pierwszy raz ma styczność,
to nie do końca, jak nie rozumie tego,
na przykład, że z niższych rozdzielczości się ten obraz skaluje,
to nie rozumie tych trybów wydajności,
że jest jakość, performance, wydajność.
I czasem można na przykład w internecie znaleźć informację,
że ktoś tam grał w Call of Duty,
włączył i obraz mu strasznie wyglądał.
I ja mam takie dziwne wrażenie,
jak pierwszy raz włączyłem Call of Duty i włączyłem DLSS,
to on się ustawił w tryb chyba performance,
czyli ten taki, który z cztery razy niższej rozdzielczości,
powiedzmy trzy razy niższy, zaczyna upscalować ten obraz.
No to siłą rzeczy wiadomo, że on traci na tej jakości.
Zyskuje się bardzo dużo FPS-ów, a on traci.
I w Cyberpunku na przykład jest tryb auto
i on już jest tak zrobiony, że nie.
To nie jest jakiś tryb dodatkowy.
Auto po prostu wybiera jeden z trybów tych pozostałych,
tylko już dostosowany do rozdzielczości.
Więc nie musimy się zastanawiać.
Nie musimy się zastanawiać, czy chcemy wydajność,
czy ten tryb auto wie, w jakiej rozdzielczości gra jest uruchomiona
i on sobie sam wybierze tą jakość.
Ja dużo dzisiaj sobie siedziałem nad tym i szukałem różnic.
Właśnie w Cyberpunku wydaje mi się, że to jest bardzo dobry benchmark do tego,
bo jest zoptymalizowany dość umiarkowanie, że tak powiem.
I naprawdę są takie miejsca,
to słynne, nie wiem, czy wy kojarzycie,
ty Remik, kojarzysz Zagłębie Gliczy?
Takie miejsce koło takiego mostu, gdzie samochody zawsze wiszą w powietrzu.
A nie, ja nie, ja w ogóle wiesz.
Ja go nie napotkałem też.
A to jest takie miejsce, gdzie nie ma tam żadnej misji,
więc tam stoi policja z wywalonym i zgliczowanym samochodem
i nad nią jest kilka samochodów.
I praktycznie każdy to ma, Zagłębie Gliczy.
I tam zawsze mi framerate spada,
więc ja tam sobie jadę i sprawdzam sobie ten DLSS.
I powiem wam tak, ja realnie nie widzę różnicy.
Co dobrze świadczy o DLSSie.
Tak, bardzo dobrze, bo to jest...
Jest tam może jakaś różnica,
ale to nie jest taka różnica, że tu wygląda lepiej, a tu wygląda gorzej.
Raczej to jest taka różnica, tu wygląda inaczej, a tutaj trochę inaczej.
No to jest...
Dokładnie tak jest.
Dla mnie to jest bajka, dlatego ja mówię, że...
Tak jak...
Okej, odpaliłem sobie pierwszy raz Minecrafta w RTX, nowa gra.
No zachwycony byłem, nie będę ukrywał.
Świetnie to wygląda, mimo że to jest śmieszna gierka, nie?
I Cyberpunk bez RTX-a dużo gorzej wygląda.
Dużo gorzej.
Tak samo Watch Dogs.
Teraz sobie kupiłem specjalnie znowu abonament, żeby te Watch Dogs-y ograć,
zresztą też pod ten odcinek.
I to miasto świetnie wygląda, ale jak wyłączy się RTX-a,
to już to tak...
Nie ma takiej frajdy.
To chyba jest też kwestia przyzwyczajenia.
Jednak jak odpalisz RTX-a i trochę na nim pograsz,
to zaczynasz, wiesz, bo to jest taki...
Przeszkadzać ci jak nie ma.
No, bo to jest taki rodzaj oświetlenia...
Z 120 FPS-ami, nie?
To jest taki rodzaj oświetlenia i odbić, który jest bardzo realistyczny.
I dopóki go nie zobaczyłeś na ekranie, to w ogóle nie czułeś takiej potrzeby,
bo te wszystkie sztuczki, z których deweloperzy korzystali,
wystarczały zupełnie, nie?
Ale moment, w którym zobaczysz, jak może być,
i to potem pozbawisz tego, pozbędziesz,
no to jest dużo gorszy.
A powiedz mi, bo te dwie technologie, RTX i DLSS,
która jest właściwie teraz priorytetem?
Bo ten DLSS jest chyba trochę nowszą technologią?
Znaczy, wiesz co, tu...
Bo dwójka wyszła jakiś czas temu i tam była duża rewolucja DLSS-ów.
Tak, teraz, no pierwszy, powiedzmy, że ten pierwszy DLSS, który wyszedł,
no tam on był, lepiej działał niż upscaling typowy,
ale dużo mu brakowało.
Ale widać było, tak, no.
Dużo mu brakowało.
To nie było jeszcze to, co Nvidia chciała graczom dać.
I później był taki przejściowy, przejściowa próba przy kontrolu,
gdzie to było takie trochę mieszane podejście.
To znaczy, to był już algorytm gotowy,
takie jakby DLSS, ale już przez ludzi trochę przerobione,
to 1.0 i ono wyglądało bardzo ładnie
i nie wymagało na przykład tensorów.
Czyli nie potrzebowałeś tych drdzeni.
Dlatego na Switchu ten był kontrol streamowany.
No i strasznie trudno się to implementuje,
a to musi być tak, że po prostu deweloper to uruchamia.
Wiadomo, że trochę tam pracy musi wykonać,
ale żeby to powinno działać, a nie, że grupa inżynierów z Nvidii
musi siedzieć nad grą i kombinować.
Tak, więc ten DLSS 2.0 w końcu się pojawił
i on już taki jest.
To znaczy, po pierwsze, jest dostępny dla deweloperów.
Kiedyś trzeba się było zgłaszać do firmy i, że tak powiem,
rozmawiać z Nvidią, czy tutaj implementacja może być.
Głównie dlatego, że po prostu ktoś musi pracować z takim studiem,
powiedzieć, o co chodzi, jak to wygląda.
Dokumentacja musi być zrobiona na jakimś tam wczesnym etapie.
To jeszcze nie było przygotowane, więc to nie było ogólnie dostępne.
Teraz już jest.
Można spokojnie implementować.
Tutaj nie powiem, jakie z silnikami.
Czy mają wbudowane?
Borys, może ty kojarzysz?
DLSS, wiesz co, nie mam zielonego pojęcia.
Na pewno RT jest, ale wydaje mi się, że DLSS też już jest w silnik wbudowany.
Ja powiem ci, nie wiem, ale powiedzmy sobie też szczerze,
ile jest gier, które realnie potrzebują DLSS-a?
To nie jest 50% gier, tylko to są AAA.
Nie no, wiadomo.
Jeśli chodzi o samą ilość gier, bo taki rok pytał o priorytety,
jeśli chodzi o sam efekt, to na pewno gier z DLSS-em będzie więcej.
Zostały teraz zapowiedziane kolejne tytuły.
A jak to jest?
Pierwsza wersja DLSS-a była tak, że ona osobno uczyła się,
jak ma wyglądać obraz dla każdej gry,
a druga stanowa jest taka, że ona jakby się uczy w ogóle gier.
Tak, bo to już trzeba bardziej wejść w tą sztuczną inteligencję
i to, jak się te sieci uczą.
I jak załadujesz, ile danych możesz załadować,
ile tych zdjęć, to są takie w 16K jakości screeny
porównywane na przykład do Full HD.
To trzeba po prostu narobić tych...
Ktoś to musi fizycznie narobić tych screenów w grach
i wrzucić do tego komputera.
Sztuczna inteligencja i ona się uczy, jak świat wygląda.
Tak, tylko że na początku to wiadomo, były te pierwsze gry,
które przy starcie nowej architektury, gdy była premiera,
to były pokazywane.
Pierwszy tam był chyba Battlefield, prawda?
Piątka. To w ogóle była pierwsza gra, w której pojawił się
DLSS i Metro.
No i wtedy to jeszcze było właśnie tak robione
bardziej ręcznie, że tak powiem.
Tak to wygląda, że to było po prostu pod konkretną grę.
Teraz już jest ta sieć nauczona.
Ja jestem przekonany, patrząc na to, co się dzieje
w dziedzinie sztucznej inteligencji, że ją się jak najbardziej
da jeszcze więcej nauczyć, jeszcze bardziej.
Tylko musi ten postęp. Ten postęp jest bardzo szybki.
Więc co mi się bardzo podoba, że te rdzenie Tensor są w tych kartach,
więc one się jeszcze mogą przydać do wielu rzeczy.
I tak jak wspominałeś, że może teraz tylko te AAA je potrzebują,
chociaż nie zawsze, bo przecież nie każdy ma 3080 w komputerze.
Niektórzy mają jeszcze na przykład 2060.
I przy tych właśnie nowych grach te osoby myślę, że będą bardzo ucieszone,
bo po prostu z tego DLSS będą mogli skorzystać.
I mimo, że karta już będzie miała kilka lat,
to jeszcze trochę tej mocy sobie tutaj odbiorą tej technologii.
Pozwólcie mi na chwilę trochę odbić od tematyki gier,
jeżeli nic nie macie przeciwko.
O samochodach.
No właśnie, chciałem się zapytać jeszcze te Tensory.
W jakich technologiach jeszcze NVIDIA wykorzystuje?
Do czego są projektowane?
O kurcze, wiesz co?
Ja to raczej o tych GeForce'owych mogę mówić.
Masz zakaz czy nie?
Nie, wiesz co, nie wnikałem w to.
Nie wiem, czy one się wtedy już będą Tensorami nazywać.
Moim zdaniem tak, bo sam Tensor to jest po prostu taki rdzeń,
który potrafi operacje na macierzach bardzo szybko liczyć.
Mieliśmy taką animację, że się takie kwadraciki się dodają.
I normalnie jest to liczone tak plus, plus, plus, plus,
coś się tam oblicza, prawda?
A Tensor jest w stanie zrobić na przykład 100 takich obliczeń
na raz i od razu wynik.
Rozumiesz?
To jest taki rdzeń, który po prostu te obliczenia robi bardzo szybko.
Więc zgaduję, że we wszystkim innym,
gdzie się wykorzystuje te sieci,
to takie Tensory czy jakaś ich forma będzie wykorzystywana.
Ale tak jak mówię, ja siedzę w GeForce'ach,
w kartach dla konsumentów,
więc nie mam pojęcia jak to wygląda w bardziej profesjonalnych.
Przy czym na przykład te takie,
wiem, że mieliśmy premierę tych takich kart A6,
jak to było, z dopiskiem A na początku
i to są właśnie do centrów danych
i one mają tych Tensorów więcej.
Więc chyba wszędzie to się tak samo jako Tensor nazywa,
ale to po prostu robi obliczenia matematyczne.
Pytam cię o to, bo to też gdzieś tam na jakimś etapie była dla mnie niespodzianka,
że NVIDIA zajmuje się całą masą innych rzeczy,
nie tylko związanych z produkcją kart graficznych.
Jakby dla nas z perspektywy, z perspektywy graczy
to jest tylko przez ten pryzmat postrzegamy NVIDIE.
Jakby próbujecie, bo Borys wspomniał o samochodach
i wiemy, że technologie NVIDIE są wykorzystywane w samochodach
i też nie chcecie pytać o jakieś super szczegółowe rzeczy,
ale co jeszcze NVIDIA robi oprócz tego?
Wiesz co, no to mamy te technologie w samochodach.
Trzeba pamiętać, że my robimy, jak to się mówi, full stack,
czyli i robimy sam rdzeń i jest do tego oprogramowanie
i są pakiety SDK i jakby to jest wszystko obudowane tym softwarem.
Czyli to my nie dostarczamy tylko samego czipu, a firmy całą resztę,
tylko właśnie inwestowany jest czas inżynierów w to,
żeby cały pakiet był.
Więc powiedzmy, jak jesteśmy w samochodach,
to oczywiście robimy, to się Pegasusy nazywa?
Zabijcie mnie, nie pamiętam dokładnie, bo tych czipów jest dużo.
Jakie jest teraz?
Mi się wydaje, że Pegasus coś tam.
To ten szpiegowski.
Więc to tam sobie producent auta montuje w samochodzie,
teraz było chyba, że w Mercedes, na przykład w tych najwyższych latach.
Chciałem powiedzieć, że to ma jakby całym samochodem sterować,
czyli to jest czip, który jakby cały układ.
Autonomiczny do autonomicznych samochodów.
Z Boszem jest też Nvidia to robi, to są też układy, które są jakby na Tegrze,
tylko takiej zmienionej trochę, z tego co pamiętam,
to się tam jak od jakiegoś imienia nazywało ta Tegra.
Xavier chyba, nie?
A, Xavier, rzeczywiście jest Xavier.
I Nvidia Drive Pegasus, rzeczywiście jest coś takiego, patrzę teraz.
Jest Jetson, Jetson Nano.
To są takie mniejsze układy, które można, tak jak jest Raspberry Pi,
czyli taki mały komputerek, na którym można coś zainstalować.
Kosztuje to, nie wiem, 150 złotych czy 200.
Można sobie tam jakiś smart home zrobić.
Tak samo Jetson Nano, to też jest taki mały układzik.
Robią na tym ludzie jakieś roboty, kamery podpinają i się bawią,
chociaż można to oczywiście wsadzić na przykład w drona.
I dzięki tym właśnie układom, które tam są Nvidia,
bardzo szybko na przykład rozpoznają obraz.
Taki dron jest w stanie te wszystkie operacje,
na przykład znalezienia trasy.
Czy myślisz, że tam DLSS może się przydać?
Czy w dronie może się przydać?
No nie, w tych Tegrach, w tych wszystkich, wiesz, self-driving.
W tych switchach.
Do tego dojdę zaraz spokojnie.
Tam to chyba w drugą stronę idzie, bo tam się obraz otrzymuje.
One nie generują obrazu same.
Więc to jest trochę na odwrót.
Ale to cały czas mówimy o tensorach.
Tensory są odpowiedzialne za DLSS.
Ja już nie wiem o czym mówimy.
Ja ciągnę go za język.
O bardzo skomplikowanych obliczeniach.
Tak, bardzo skomplikowanych, słuchajcie.
Nvidia jest firmą, która zajmuje się właśnie obliczeniami.
Bardzo skomplikowanymi.
Tak, na przykład jak odpalasz GeForce Now i odpalasz se tam Cyberpunka,
to dostajesz obliczenia w sumie.
Słuchajcie, do czego ja tutaj piję tak naprawdę?
Piję do tego switcha nowego.
Ponieważ po pierwsze, to jest bardzo ciekawe zagadnienie.
To jest zagadnienie, które od pół roku już tam rozgrzewa.
Ja wiem oczywiście, że w Polsce ten switch nie jest taki popularny.
Ja nie mam switcha.
Ale cały czas myślę, żeby sobie kupić.
Nie mogę się zdecydować w końcu.
Mogę ci pożyczyć, bo ja nie używam.
O, to jest dobre.
Wyślij mi paczkomatem.
To jest dobra opcja, jak będziesz przy okazji.
To jest dobra opcja.
Nintendo od jakiegoś czasu zatrudnia inżynierów.
Przy tych ofertach pracy jest informacja, że to są inżynierowie od DSLL.
Nintendo pracuje na Tegrze.
Pojawiły się plotki, że może nowy układ Tegry, który będzie w nowym switchu,
czy on będzie się nazywał Super Switch czy Switch Pro,
będzie miał tego DSLL-a.
DLSS-a.
Nie, to jest niesamowite.
Kto wymyślił tą naczynę?
Ok, rozumiem, że to jest skrót.
DLSS-a.
Było wszystko dobrze, dopóki ty nie pomyliłeś w notatkach.
Ale ja tu widzę, patrzę na moje dotatki i co drugi jest źle napisane.
Ale to jest moja dyslekcja.
No i chodzi o to, że może ten nowy Switch, dzięki tej technologii,
będzie taką maszyną, że będzie tam można odpalać gry z dużych konsol.
Czy z dużych PC-a.
Wiesz co, jest na switchu na przykład Control.
Tylko, że on jest w streamingu realizowany.
No tak, to się nie liczy trochę.
To ja nie wiedziałem.
Ale jest.
Odysseya też jest na switchu, też w streamingu.
Znaczy, ale w streamingu i kto go streamuje, Nintendo?
Tak, oni mają swoje serwery do tego.
Jeśli chodzi o usługi online, to oni tam podobno nie byli najlepsi.
Nie, no myślę, że ktoś dla nich to realizuje.
Nie wiem nawet, czy nie wy czasem tego realizujecie dla nich.
Wiesz co, myślę, że to by pasowało.
Po drugie, switchów ile się sprzedało już?
Nie wiem, z 70 milionów?
Gigantycznej ilości.
Nie wiem, teraz strzelam, bo oczywiście nie pamiętam,
ale już dawno przegonili Xboksa.
To jest jakaś potężna marka.
Są oczywiście plotki, że może ten Switch Pro czy tam coś,
to będzie nowa stacja dockująca.
To by było super, ja w to nie wierzę do końca,
bo dla mnie to jest trochę tak jak z GTA 6.
Jak ci się sprzedaje to GTA 5, cały czas przez tyle lat,
to nie myślisz o tym, żeby to ubić i zrobić nową część,
tylko czerpiesz z tego ile można.
Więc jeżeli oni mają teraz sprzęt, który naprawdę jest tani w produkcji,
zarabiają na sprzęcie, zarabiają na grach,
no to pewnie ten nowy Switch to może za dwa lata
i tu by się zgadzało, że wtedy wychodzi nowa ta gra.
Jest powiedzmy, może już wcześniej wyjdzie sobie gdzieś i ją przetestują,
bo Nintendo raczej nie jest znane z tego,
że w ich sprzętach są premiery chipsetów.
To nie jest, to nie pchają technologicznie rynek do przodu.
Przynajmniej sprzętowo.
No i wtedy mamy takiego Switcha, który ma tą technologię
i mamy po prostu jakąś super rewolucję.
Ja też się zastanawiam nad takimi rzeczami
i ja wiem, że to jest trochę abstrakcyjne
i dzisiaj miałem rozmowę z moimi kolegami,
pozdrawiam serdecznie,
że na przykład taka technologia jak DSLL
mogłaby znaleźć miejsce w telewizorach.
DLSS, ale tak, to prawda.
Czyli mówisz o tym upscalingu AI, który już jest na Shield'ie?
No tak, to co powiedzieć, że to może wspomagać Cloud Gaming.
Marzenia się wspominają, jeśli tych Shielda uruchomimy.
Wiesz, mówię o takich rzeczach, że oczywiście ja mówię z perspektywy laika,
więc część mojego myślenia może być,
jakbym porozmawiał z jakimś inżynierem, od razu zabita.
Mówię, nie, tego się nie da, tamtego się nie da,
ale ja mówię też z perspektywy kilku lat.
Też mam pewne przemyślenia w tej sprawie.
Widzę, w którą stronę zmierzasz,
to faktycznie może być jakaś konkurencja dla Cloud Gamingu,
bo jeżeli uda się stworzyć takie chipsety,
które będą oferowały dobrą jakość grafiki
bez jakiejś dużej wydajności,
to można by to montować w telewizorach,
tak jak w Nvidia Shield,
ja nawet nie wiedziałem, że tam są akurat te technologie.
Natomiast jeżeli chodzi o Nintendo Pro,
to zaczynam się zastanawiać,
oczywiście z tą stacją dokującą to ma dużo sensu,
ta obecna stacja dokująca, zdaje się,
poprawia trochę wydajność konsoli,
bo są inne rozdzielczości, kiedy się ogląda na ekraniku,
a kiedy się spotyka do telewizora.
Powiedzcie mi, bo ja nie jestem biegły w kwestii Switcha,
czy to chodzi o to, że tak jak się laptop podłącza
i on wchodzi w tryb boost,
bo ma już zahimania dzieci, czy coś jeszcze?
Tak, tak, nic chyba w tej stacji dokującej nie ma więcej.
Natomiast to, co wydaje mi się bardzo sensowne
i oczywiście wcale nie musi być prawdą,
ale jakaś logika za tym stoi,
to jest taka ścieżka, którą poszły te konsole nowej generacji,
że one jednak oferują kompatybilność wsteczną
i są taką ulepszoną wersją tej poprzedniej generacji,
więc zakładam, że jeżeli Nintendo bardzo dba o tych klientów,
którzy kupili już poprzednią, tą aktualną konsolę,
czyli Switcha, jest ich ponad 70 milionów,
no to nie będą chcieli ich stracić albo zmuszać do zmiany,
więc jest wielce prawdopodobne, że pójdą tą samą ścieżką
i zaoferują konsolę, na której będzie można grać
w dużo lepszej jakości i wydajności,
natomiast te gry nadal będą chodziły na starej generacji,
więc to jest taki jakby upgrade,
na który ludzie będą mogli się zdecydować
dlatego, że chcą, a nie dlatego, że muszą,
ale zważywszy na to gigantyczne zainteresowanie konsolami nowej generacji,
to podejrzewam, że ten ewentualny Switch Pro, albo Switch 2,
albo cokolwiek, to też się sprzedawać będzie w straszliwych ilościach.
Dzisiaj chyba nie ma co martwić o sprzedaż
i jeżeli Nintendo o tym myśli, to myślę, że obawy są bezpodstawne.
Znaczy są dowody na to, że obawy o sprzedaż sprzętu gamingowego
są totalnie bezpodstawne.
Teraz chyba wszystko się sprzeda, jak tylko,
co tylko nowego się pojawi, to się sprzeda.
Z drugiej strony, jak patrzysz sobie na wyniki, jak się sprzeda,
oczywiście Japonia to nie jest może najbardziej…
Rynek, który można przełożyć na jakiekolwiek inne rynki,
no ale tam Switch dominuje wszystko po prostu.
Tak, to prawda.
Tam PlayStation 4 to się jakieś śladowe ilości po prostu sprzedają,
czwórka Xbox to już w ogóle nie istnieje tam zupełnie.
Piątka też się słabo sprzedała w Japonii, bo mało było sztuk zresztą.
Ale zobacz, jak są raporty cotygodniowe ze sprzedaży konsol w Japonii,
to tam zawsze jest PlayStation 5.
To nie jest tak, że tam zupełnie nie ma tego i się nie sprzedaje.
No to jest też kolebka, nie?
Trochę trudno, żeby się to nie sprzedawało,
ale sprzedaje się na pewno gorzej niż mogłoby.
No nie no, ale tam jakby żenująco się sprzedaje.
Japońscy gracze protestują.
Tam chyba doszło do jakiegoś takiego delikatnego bojkotu
w związku z tym, że tych konsol jest mniej na tym rynku japońskim
niż się spodziewano.
To Japończycy mają takie poczucie, Japońscy gracze,
że Sony już ich za bardzo nie lubi.
Nie wiadomo czemu.
To kupują Switcha bardzo sensownie.
No właśnie, no i dlatego tamten Switch tak sobie doskonale radzi.
No i jedna, i o jednej rzeczy wspomnę.
Okej.
Boris, bo masz bardzo takie przemyślenia, które są logiczne.
Dziękuję, za to słyszę.
I o jednej rzeczy musisz pamiętać, jeśli chodzi o DLSS,
że on musi być w grach implementowany, tak?
To znaczy gra jakby, ten DLSS, powiedzmy,
więc mu musi wiedzieć, co jest nakładką, co jest menu,
co jest jakimś tam efektem cząsteczkowym,
a co jest teksturą i całą resztą.
Wiesz, w streamingu się to średnio sprawdzi po prostu.
Jako wspomaganie streamingu, że odbierasz sygnał.
Ale jednocześnie wiesz...
Chociaż z drugiej strony...
Już chyba wchodzimy w inżynierę inwestora.
Powiem ci tak, ostatecznie powinno to działać.
To znaczy, gdybyś miał układ, który jest w stanie to tak szybko policzyć,
a to nie chodzi tylko o zwiększenie jego mocy,
tylko też opracowanie modelu sieci,
bo czasem nie trzeba zwiększać mocy obliczeniowej,
tylko trzeba sieć tak zrobić,
żeby ona była po prostu prostsza do przeliczeń tych wszystkich.
Więc jeśli jesteśmy w stanie sobie tego Netflixa subscalować, prawda?
I pewnie tam jest jakieś opóźnienie,
bo to najprawdopodobniej chodzi o to opóźnienie, tak?
Czyli że to chwilę trwa, 100 milisekund,
to już może być problem, jeśli gramy, prawda?
Szczególnie, jeśli dodamy do tego jeszcze cały streaming.
Ale patrzymy w przyszłość.
Sam powiedziałeś, czemu nie?
Za kilka lat.
Bardziej wydajna sieć, bardziej wydajny ship
i jak najbardziej z samego obrazu.
Nie wiem, czy słyszeliście o tym, jak NVIDIA zrobiła Pac-Mana
bez napisania linijki kodu.
To znaczy sieć była karmiona, patrzyła na grę Pac-Mana
i później ją sobie narysowała, taką działającą.
Czyli to jest ten deep learning w pewnej okazałości.
Ona się nauczyła po prostu na podstawie tego, co widzi.
Nauczyła się, że jak ty klikasz w prawo,
to znaczy, że ta postać idzie w prawo.
A jak coś tam zjesz, to możesz duszki zaatakować.
Jak duszek cię dotknie, to giniesz.
A plansza ma konkretny rozmiar, kształt i kolory.
No to ciekawe.
Przechodzimy do takiego science fiction, gdzie mówisz
a teraz komputerze, zrób mi taką, śmaką i owaką grę
i poczekasz trzy dni i już wypadniesz.
A nie jest tak, że możesz powiedzieć do komputera,
że chcesz na przykład, żeby ci zrobił stronę internetową,
która na przykład na samym środku ma zdjęcie Borysa.
Po prawej stronie u góry jakąś tam ikonkę z linkiem do takiej strony.
I to normalnie piszesz do takiej sieci.
I ona generuje tą stronę biegu.
I nagle piszesz tło ma być czarne.
I ci się tło zmienia na czarne.
Czyli jest zamiana tego języka mówionego, ludzkiego,
pisanego w tym miejscu, na już język programowania.
To jest kolejna sprawa, o którą chciałem cię wypytać.
Czyli o sztuczną inteligencję.
Trochę żeśmy poruszali te tematy.
Cały czas mówimy o tym deep learningu, a mówimy o algorytmach.
Nie odnosimy się do tych procesów jako do sztucznej inteligencji.
Rzadko chyba takich pojęć się używa.
Tu chyba jest tak, bo jest część osób, która mówi,
że to nie jest sztuczna inteligencja.
No wiadomo, że to nie jest prawdziwa sztuczna inteligencja.
Ale łatwiej to chyba powiedzieć AI, SI, sztuczna inteligencja.
Wydaje mi się, że może inżynierowie to jakoś inaczej później już nazywają.
Pytam o to dlatego, że zakładam, że inżynierom nie chodzi
o stworzenie sztucznej inteligencji niezależnej i świadomej.
Tylko chodzi im o zbudowanie takich bardzo zaawansowanych algorytmów,
które wiele rzeczy robią za nas, rozpoznają głos
i na podstawie głosu mogą udzielać jakichś informacji
czy jakieś funkcje wykonywać.
Co to są? Wchodzimy w tematy filozoficzne.
Co inżynier chce zrobić?
Wydaje mi się, że niektórzy mają taki cel,
żeby te wszystkie rzeczy, które się staramy zrobić,
czyli mamy na przykład, że sieć robi DLSS, upskilluje obraz.
Mamy sieć, która na przykład usuwa szumy.
Mamy sieć, która rozpoznaje koty.
Żeby to wszystko połączyć
i nagle mieć taką trochę taką sieć,
z którą jesteś w stanie się porozumieć.
No bo tak jak wam podałem przykład tego pisania strony.
Jak już możesz się porozumieć z tą siecią,
to test Turinga trzeba wykonać i już.
Już wiemy, czy mamy sztuczną inteligencję czy nie.
To jest ciekawe.
Czy z szeregu działających niezależnie algorytmów
po połączeniu powstanie świadomość?
Ale to masz rację, to są już filozoficzne tematy.
Może nie ma sensu, żeby się...
Ale łączone są.
Łączone są jak najbardziej na zasadzie takiej,
że na przykład zamiast pisać możemy mówić.
To jest przekładzane na tekst przez inną sieć.
Później jest to przez inną rozpoznawane.
Do tego jeszcze sobie możemy dołożyć jakąś wirtualną twarz,
która syntezuje dźwięk.
I jeszcze ten dopasuje ruch twarzy i ust do tego dźwięku.
I takie kombinacje są robione.
Ja to robię codziennie, bo gadam sobie z głośnikiem, więc jakby...
Słyszeliście o Nvidia Maxin?
Pewnie tak, ale...
To jest jakieś zboczeństwo, wyczuwam to.
Nie, to jest...
Bo teraz jest bardzo dużo wideokonferencji, prawda?
No i się okazuje, że one mocno obciążają sieć.
Więc teraz wyobraźcie sobie, że łącząc się na przykład teraz,
jak się tu gdzieś łączymy,
Rockowi jest robione zdjęcie przez taką sieć
i tylko określamy, gdzie ma usta.
Charakterystyczne punkty ciała.
Charakterystyczne punkty.
I jedyne co przesyłamy, to tą informację do drugiego komputera,
a drugi komputer na podstawie tego...
Poczekaj, poczekaj, bo poszedłeś na skróty.
Przesyłamy do drugiego komputera
informacje na temat zmiany położenia tych punktów,
które są charakterystyczne.
Dokładnie.
Znaczy nie, nie, nie.
Nie?
Nie, nie, nie.
Do komputera przesyłasz dźwięk.
I on na podstawie tego dźwięku dopasuje ci ruch ust.
Jeśli ty się będziesz ruszał,
to jest jeszcze druga sprawa,
że samo położenie punktów oczu i tak dalej,
no to on też to prześle.
Ale już na podstawie samego dźwięku
byłby w stanie sobie na przykład
ruch twoich ust generować.
Ja chcę tak realizować podcast jakiś.
Ja sobie dziś o tym myślałem,
bo czasem mam w pracy tak dużo konferencji,
że chciałbym na przykład, żebym sobie ustawił,
że smile.
Ja na przykład sobie siedzę taki,
a moja twarz przekazywana do innych użytkowników
sobie uśmiecha.
Właśnie widzę jak to robię,
jaka jest oszczędność.
Bo sobie puściłem oczywiście na YouTubie.
Co to jest?
Super to wygląda rzeczywiście.
To wygląda jak deepfake'i po prostu.
Tylko z twoją twarzą jakby.
To brzmi najgorzej.
To jest deepfake z twoją twarzą.
Chcę uciekać od razu od tego.
Nie, nie, to jest niesamowita technologia.
To żałuję, że więcej żeśmy o tym nie opowiadali.
Ale słuchajcie,
bo ja bym chciał jeszcze o tych rzeczach właśnie
usprawnieniowych dla streamerów
czy w ogóle dla telekonferencji.
Czyli ten odszumiacz live,
bo to też jest bardzo ciekawa rzecz.
Tak, bo Rok się pytał przecież,
a ja nie odpowiedziałem.
Jakie jeszcze rzeczy robimy?
No właśnie.
A właśnie w gamingowych robimy jeszcze takie rzeczy,
które powiedziałaś, że dla streamerów,
ale ogólnie dla osób,
które używają mikrofonu
i z kimś się komunikują.
Mam pokazać mój mały diaz.
Pokaż to, bo my ci nie wierzyliśmy.
No więc po pierwsze,
to ciągle działa w tle.
Kiedy rozmawiamy ze sobą.
Mamy to ciągle uruchomione.
I to się nazywa,
czekaj, bo ja to mam zainstalowane w ogóle.
Nvidia Broadcast.
Nvidia Broadcast i testowałem to sobie.
Co ciekawe, działa również na kartach GTX,
jeśli chodzi o mikrofon sam.
Czyli odszumianie mikrofonu działa teraz też na kartach GTX.
Można uruchomić.
Ale bo to nie jest tylko,
poczekaj chwilę,
bo to nie jest tylko odszumianie mikrofonu,
ale odszumianie też tego dźwięku,
który my dostajemy.
Tak, można sobie to tak ustawić.
A ja teraz sobie stukam łyżką.
Rok wcześniej mówił,
że kubek gumowy albo ja nie stukam.
A teraz ja słyszę trochę.
No bo wiesz, powiem ci,
są pewne granice.
Ja to wyłączę teraz.
No i wiesz, jak ja robię coś takiego,
to trudno, żeby nie było tego słychać.
Albo wrzucam łyżkę i słychać coś takiego.
Ale jak już sobie to włączę z powrotem,
wiesz, to jest tak naprawdę ekstremalna sytuacja, nie?
No tak, bo to rzeczywiście bardzo głośne jest.
Łyżką stukasz, tak.
Ale może być dziecko gdzieś biegające w tle,
a my musimy być w konferencji.
No i ta sieć się nauczyła,
czym jest mowa,
co to są słowa,
które rzeczy powinna przekazywać.
To może być czasem dziwne,
bo na przykład,
ja nie wiem,
nie wiem czy mi się uda,
ale czy klasznięcie na przykład...
Nie, też nie słychać.
No właśnie.
Tak, to ja też klaszczę.
No i teraz wyobraźcie sobie,
że chcecie na przykład...
jesteście bardzo rozemocjonowani
i chcecie uderzyć w stół i go uszkodzić.
I nikt tego nie słyszy, nie?
Ja na przykład stukam,
no może tam coś słychać,
bo to się wszystko porusza.
Nie, nie, nie słychać.
Nie?
Jeszcze raz zrobię.
O, teraz trochę było.
Ale nie martw się, Janek.
Ja pod wszystkie te rzeczy,
które ty pokazywałeś,
podłożę dźwięk.
Podłożę dźwięk.
I to w ogóle jak pierwszy raz się pokazało,
no to był trochę szok dla ludzi,
że to tak potrafi działać,
bo są filmy, gdzie ludzie włączają odkurzacz,
trąbkę, coś tam.
I oczywiście ten dźwięk się zniekształca,
ale w życiu byś nie powiedział,
co na przykład,
co powoduje hałas.
Ale...
A już...
Powiem ci, że to jest fajne,
bo po pierwsze,
niektórzy nie mogą pracować w lato
bez klimy, bez wiatraka,
bo jest po prostu bardzo gorąco.
No i to przeszkadza bardzo mocno.
Po drugie,
no rzeczywiście masz, ktoś gada ci w tle,
gdzieś jakieś dzieci się bawią,
remont, wiesz.
A teraz wszyscy siedzą na,
no w domach i pracują
i jakieś cały czas kon w kole są,
więc to jest bardzo fajna,
fajna rzecz.
No to jest fajna opcja.
Tak jak mówię, działa na GTX-ach,
więc Nvidia Broadcast można pobrać,
spróbować.
Jest jeszcze druga opcja,
bardzo fajna,
czyli wirtualny greenscreen.
Czyli nie musimy już kupować greenscreena.
Bo czekaj, bo czekaj,
poczekaj Sołbo,
to jest jeszcze...
Chętnie pogadam o tym,
o czym teraz mówisz,
ale chciałbym jeszcze sięgnąć trochę,
bo zawsze się kręcimy wokół tego gamingu
i to jest spoko
i to mi zawsze pasuje też.
Ale zastanawiam się,
ta rzecz związana z audio.
Powiedziałaś tam,
że technologia nauczyła się
rozumieć czym jest mowa,
w sensie rozpoznawać kiedy mówisz,
a kiedy są jakieś inne dźwięki.
Czy to może być taki wstęp
do tłumaczenia na żywo?
Czyli wiesz,
kiedy ja mówię przez mikrofon po polsku,
to z drugiej strony
komputer cię dotłumaczy na język angielski?
Jak najbardziej.
Mamy takie coś.
Mamy taką łezkę.
Nie pamiętam,
jak się ta technologia nazywa,
bo to znów jest jakby poza G-Force.
Ale to Google już ma to
w tych swoich słuchawkach.
Tak.
Największy problem jest taki,
żeby to się działo
w czasie rzeczywistym,
żeby nie było tego opóźnienia,
bo wtedy ta rozmowa jest już...
No nie jest taka naturalna.
Powiedzmy dzwonimy do call center
i o ile taka sztuczna inteligencja
w call center byłaby w stanie
nas obsłużyć,
to rozmowa z czymś,
co się musi sekundę zastanowić
nad odpowiedzią,
zrobi się taka mało naturalna.
No i tu też NVIDIA
dzięki tym swoim rozwiązaniem
jest w stanie to przyspieszyć
już do takich prędkości,
żeby to naprawdę naturalnie brzmiało.
No, że to jest taka latencja typu
jak z kimś gadasz przez Skype'a.
Dokładnie.
Ale to też...
Ja myślę, że tutaj
inny poziom komplikacji jest taki,
bo przecież czasami trzeba
całe zdanie wysłuchać,
by przetłumaczyć to na konkretny język.
Trochę to nie da się tłumaczyć
wyrazu po wyrazie,
litery po literce,
więc to później nie może być.
Ale są w stanie te sieci już wiedzieć
o czym rozmawiasz,
z kontekstu, rozumienie.
Śledzą cię,
Facebooka twojego patrzą,
wszystko wiedzą o tobie Remi.
Jakby to co chcesz powiedzieć,
co kupić to...
To się strasznie rozwija, nie?
Idziesz do sklepu
i chcesz kupić pomidory
i kupujesz iPada, no.
Tak jest.
Ja to śledzę sobie gdzieś tam.
Już bardziej tak hobbystycznie.
Dzieje się.
Nawet czasem nie mamy świadomości.
Są w ogóle jeszcze różne inne rzeczy,
do których taki temat jest potrzebny.
Na przykład do zarządzania siecią,
połączeniami 5G.
Bez tych rozwiązań
nie będzie 5G prawdziwego,
bo tam jest za dużo danych
i tego się już nie da
tak normalnie ogarnąć.
Opowiadaj o tych green screenach,
bo to też jest ciekawe.
O green screenach.
Ale wy nie będziecie mnie widzieć na tym,
a ja sobie go włączę teraz.
No to my będziemy na nagraniu.
Ja niestety nie mam przy komputerze
do streamowania karty z RTX-em
i nie jestem w stanie tego sprawdzić
do tej pory.
Muszę sobie wymienić ten komputer.
Mam starą kartę.
Ja sobie już teraz włączyłem, więc...
Świetnie to wygląda.
Oczami wyobraźni to widzę.
Ale widzisz to tak samo jak słuchacze,
bo słuchacze nie będą też widzieć.
Ale polega to na tym,
że zaczyna nam to
wycinać
tło.
Ja tu kilka takich scen przełączyłem,
bo oczywiście jak są...
Jak ludzie pokazują tą technologię,
zazwyczaj pokazują
wielką twarz na cały ekran.
Wycinają i mówią no tutaj coś...
No nie jest to takie doskonałe.
Nie jest.
Ale powiedzmy tak.
To jest za darmo po pierwsze,
bo to jest do karty.
Nie trzeba za to płacić dodatkowo.
A to przez OBS działa?
Czy jak to działa?
To działa tak, że obraz z kamery
wpuszczasz do broadcasta,
a przejmujesz z broadcasta obraz
od OBS.
Czyli to jest taki jakby przejściowy program
po drodze.
Jak mi urząd celny odda mój grabber...
Tak.
I właśnie główną zaletą jest to,
że jakby dodatkowo za to nie płacisz.
Fajny feature.
A jakość moim zdaniem,
no mam nadzieję, że na YouTubie
to będzie widać.
Ładnie jest.
Jest jak najbardziej przyzwoita.
Szczególnie jak nie jesteś w stanie
tego green screena,
albo po prostu nie masz go
albo na laptopie
gdzieś możesz siedzieć w terenie
i również to uruchomić.
Czyli nie trzeba teraz
do porannych konferencji z szefem
sprzątać pokoju.
Proste.
Czy tam do elekcji.
Nie trzeba.
Dużo osób powie,
ale ja mam coś takiego
w jakimś teamsach.
Wymazywanie tła czy coś.
Ale nie możesz takiej jakości kamery
zastosować.
Nie możesz jej mieć tak płynnej,
bo to dość mocno obciąża komputer.
To nie jest taka jakość.
Na rok telekonferencje
w niskim bitrate się nada,
ale jak już byś chciał mieć
coś lepszej jakości,
czyli na przykład streamowanie
czy nagrywanie jakiś filmów,
to rozwiązanie,
które mamy w NVIDIA Broadcast
się naprawdę przydaje.
Tutaj już te tensory są potrzebne,
więc to tylko na RTX.
A powiedz mi Janek,
a ja mam tak,
że dyszę strasznie do mikrofonu.
To też jakby zniweluję.
Wiesz co, ja mogę podyszeć trochę.
No dajesz.
Słyszymy.
No to słychać dyszenie.
Państwo na pewno się cieszą,
że tego nie widzą.
Według sztucznej inteligencji
dyszenie jest też mową.
Wiesz co,
bo jedna rzecz na przykład
była w pierwszej wersji Broadcasta,
bo to oczywiście jest usprawniane.
Nawet jest tam,
sama kamera jest w wersji beta
i tam prosimy,
żeby jak ktoś ma ochotę,
to może wysłać swoje nagranie.
I ono może zostać dodane
do takiej później nauczania tej sieci.
Ona się na przykład nauczy,
no bo powiedzmy,
ja wyglądam tak,
wy wyglądacie,
powiedziałbym, że całkiem podobnie.
No tak.
Ale ktoś może mieć na przykład i rokeza,
albo jakieś takie,
nie wiem, włosy,
wiesz,
zielone.
Albo w ogóle włosy,
ja bym poprosił.
I ta sieć się powinna
tego też nauczyć.
Kiedyś na początku wycinała krzesło,
a teraz mi już krzesła nie wycina,
więc krzesło zostaje.
To dobrze, czy źle?
To dobrze,
bo wydaje mi się,
że jakbym nie chciał mieć krzesła,
to bym sobie,
to tak nienaturalnie jest nagle,
że,
zwłaszcza, że ja jestem,
wiesz, mam włosy czarne,
to ten,
to nie jest takie już doskonałe.
A to współpracuje z takimi kamerami
dwuobiektowymi,
takimi 3D?
O Jezu,
nie mam pojęcia.
Bo ja mam takiego Razera,
ale on tylko na procesorach Intela.
A, że masz dwa obiektywy,
żeby móc ostrość z przodu i z tyłu
rozmyć i ten?
Bo oni robili takie...
A czemu nie?
Powinno działać.
Nie, właśnie, bo ta kamera,
coś jest nie tak,
bo ona jest jakaś taka,
że niby to oni swoją technologię robili,
ale chyba ją porzucili już
i ona,
to 3D działa tylko z procesorami Intela.
To jakby bez sensu.
Znaczy może coś takiego być, no.
Może coś takiego być.
Chciałem o tym mikrofonie powiedzieć
i o tym właśnie,
żeby na przykład to moje dyszenie było słychać.
Kiedyś było tak,
że potrafiło na przykład takie dziwne,
typu wiesz,
zastanawiałeś się nad czymś
i ci nagle to wycięło.
O, to brzydko rzeczywiście.
I to już było takie nie do końca.
Jest też suwak siły tego odszumiania,
to znaczy można go zwiększyć, zmniejszyć.
A co najważniejsze,
to nie chodzi tylko o nasz program
NVIDIA Broadcast,
tylko jest do tego cały pakiet
dla deweloperów
i można to sobie dodawać do swoich pluginów,
do swoich aplikacji.
Właśnie, ale teraz do widzów wszystkich,
bo wszyscy tutaj,
jak komuś na przykład nie spodoba się,
że ja mówię często,
to może spróbować tym suwakiem,
bo tak jak mówiłem,
to nie tylko odszumia mikrofon,
ale odszumia też to, co słyszymy.
Czy to...
No właśnie, pytanie.
Nie słychać, jak teraz robię.
Słychać, słychać, no.
Ale moim zdaniem,
gdyby ktoś jakby ten problem
sobie wziął na tapet,
to spokojnie jest w stanie dodać,
wiesz, opcję typu
Y, nie chcemy.
Trzeba taką sieć nauczyć.
Ale to Y też jest częścią wielu wyrazów,
więc to myślę, że to jest zrobienie.
Ale wiesz, jakbyś miał opcję...
Ja powiem ci, że
mógłbym się założyć,
że któreś oprogramowanie do obróbki audio
już coś takiego ma.
Pewnie próbowano to robić jeszcze bez sieci,
a założyć się,
że już to na jakichś takich właśnie sieciach neuronowych,
w takim AI,
to jest rozwiązane do obróbki audio.
Jestem przekonany, bo to jest...
Proszę Państwa,
to już zamykamy temat.
Kurde, te ostatnie tematy, powiem,
że mnie zainteresowały bardzo.
Chciałem ci oddać głos właśnie.
Remigiusz.
Proszę Państwa, teraz Remigiusz.
Wiesz co, mówisz, że te technologie
bardzo szybko się rozwijają.
I to się da zauważyć.
Szczególnie te związane z algorytmami
i ze sztuczną inteligencją.
Jak myślisz, ile potrzeba lat,
żeby to spełniało wszystkie założone funkcje?
To znaczy takie,
że możemy spokojnie się komunikować,
rozmawiać z komputerem,
wydawać mu polecenia,
on je rozpoznaje.
Czy to jest bardzo odległa przyszłość,
czy niespecjalnie?
Wiesz co,
znaczy trzeba sobie zadać pytanie,
czy chodzi nam o to,
czy ta technologia jest,
czy ona jest dostępna dla ciebie
i czy jest dostępna na przykład w komputerze,
czy w telefonie.
Bo to są bardzo różne rzeczy.
Wiesz co...
To znaczy technologia już jest.
Jeśli Google przeznaczyłby,
czy Nvidia,
na rozmowę z tobą takie centrum danych,
takie swoje serwery,
to one by były w stanie
to ładnie wszystko sobie obrabiać
i z tobą w miarę pewnie płynnie rozmawiać.
Problem polega na tym,
że takiej mocy nikt nie przeznaczy ci za darmo.
No właśnie, bo to jednak wymaga
bardzo dużych centrów danych.
Ty to musisz mieć w telefonie.
I teraz jest pytanie,
czy ty to będziesz miał w telefonie
u siebie obliczane w swoim telefonie?
Czy będziesz to miał obliczane na przykład na serwerze?
A żeby to mieć obliczane na serwerze
i mieć opóźnienie ciągle takie,
żeby to brzmiało jak rozmowa,
to już musisz mieć właśnie takie rozwiązania
jak 5G na przykład.
Dlatego to 5G ma odmienić trochę świat.
Na razie jest tak,
że wszystkie asystenty polegają na tym,
że lokalnie jest głos zamieniany na tekst
i wysyłany na serwer jako tekst.
No to tak to wygląda.
Oczywiście on się uczy cały czas.
Nagrywa, analizuje to co mówimy
i uczy się naszego głosu,
że potem jeżeli będzie inwazja na Polskę,
to ci z asystentami będą rozpoznani jako nasi.
Zależy jaki asystent wybierzecie sobie,
czy Siri, czy Amazona,
a ci bez asystentów będą jako obcy
rozpoznani przez drony i roboty.
Chyba, że Chiny nas zaatakują,
to ci z robotami sprzątającymi to nasi.
Ja mam taki jeden już.
No ale dobra.
Czy to zamyka nasze tematy dzisiaj?
Myślę, że zamyka nas.
Jakie mamy pytania do widzów?
Ile już czekacie na nową kartę Nvidia?
Nie może właśnie o przyszłość się zapytajmy,
ale tą dalszą.
Nie stajesz przy swoim pytaniu?
Ja zostaję, bo to wiesz.
Ja oczywiście się trochę śmieję,
bo mam sprzydziały od MSI,
ale tam trochę się ludzie frustrują.
Ale też wiesz, jeżeli rzeczywiście tak jest,
że tych kart było tyle co zawsze,
a nikt nie jest w stanie przewidzieć,
bo produkcja jest dużo, dużo wcześniej.
Nikt nie jest w stanie przewidzieć,
że nagle będzie lockdown
i nagle wszyscy będą grali.
Nawet jakbyś to przewidział,
to idziesz do więzienia od razu.
To nie jest tak, że możesz nagle zapłacić
i zatrudnić więcej ludzi na przykład.
To się nie skaluje,
nie da się fabryki skalować.
A tych fabryk, które robią te czipy,
nie ma po prostu na świecie tak dużo.
Z pamięciami jest problem.
Tam przecież słyszy się,
że produkcyjne są problemy,
bo nie dla wszystkich starczają
odpowiednio szybkie pamięci.
A w grafice musisz mieć super szybkie.
Nie? No dobra, nie wiem.
Musisz mieć, musisz mieć.
Jeszcze wracając na sekundkę do tego pytania.
Ja pozostawiam Państwa z tym pytaniem,
które zadałem Jasiowi,
czyli jak szybko będziemy się komunikować
w sposób wygodny i totalnie komfortowy,
naturalny, z komputerem
i wydawać mu polecenia w ogóle.
No i to chyba zamyka nasze opowieści.
Zamyka nasze, tak.
Janku, bardzo Ci dziękujemy,
że chciało Ci się z nami tyle gadać.
W ogóle dawno się nie widzieliśmy.
Szkoda, że nie na żywo.
Szkoda, że nie na żywo,
bo daleko tam do Wrocławia nie mamy.
No właśnie, więc zapraszam Cię na pizzę do mnie,
jak już będziesz zaszczepiony oczywiście.
O, to wszyscy na pizzę do Ciebie idą.
Coś czuję.
No Ciebie też zapraszam.
Jak wszystkich zapraszam na każdym odcinku,
to to będzie wielka impreza.
Nie, pierwszego Ciebie zaprosiłem.
Więc na razie nas jest trzech
i masz, Janku, pozdrowienia od mojej żony oczywiście.
No to pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Dziękujemy za rozmowę.
Trzymajcie się.
Dzięki, cześć.